## C1.1 Para este ejercicio se utiliza la base de datos WAGE1.RAW del paquete Wooldridge
### i) Determine el nivel educativo promedio de la muestra. ¿Cuáles son los niveles de educación menor y mayor?

#### 1. Instalación y carga del paquete `wooldridge` y la data `wage1`
Para realizar esta parte del ejercicio, necesitaremos instalar y cargar el paquete `wooldridge` y luego analizar la base de datos `WAGE1.RAW`.
```
# Instalación del paquete wooldridge si aún no está instalado

if(!require(wooldridge)) {
  install.packages("wooldridge")
  library(wooldridge)
}
```
```
# Carga de la base de datos WAGE1

data("wage1")
```
#### 2. Conociendo la data `wage1`
Usaremos los paquetes `SmartEDA` y `formattable`.

El paquete `SmartEDA` en R proporciona herramientas para realizar un Análisis Exploratorio de Datos (EDA) exhaustivo, facilitando la generación de estadísticas descriptivas, visualizaciones y reportes de datos de forma automática y eficiente.
```
# Instalacion y carga del paquete SmartEDA

if(!require(SmartEDA)) {
  install.packages("SmartEDA")
  library(SmartEDA)
}
```
El paquete `formattable` permite crear tablas de datos visualmente atractivas, mejorando la presentación con formatos condicionales y estilos personalizados para facilitar la interpretación de información compleja.
```
# Instalacion y carga del paquete formattable

if(!require(formattable)) {
  install.packages("formattable")
  library(formattable)
}
```
```
# para generar una salida con algunas caracteristicas de los datos

formattable(ExpData(data=wage1,type=2))
```
La instrucción `formattable(ExpData(data=wage1, type=2))` usa`SmartEDA` para generar un resumen estadístico de `wage1` y `formattable` para mejorar la presentación visual del resumen.

#### 3. Tabla de frecuencias de la variable que representa al nivel educativo, `educ`
Antes de calcular lo que se ha requerido pedimos una tabla para ver cómo se distribuye la variable `educ`.
Para ello vamos a usar el paquete `janitor` y concatenar instruccion con `pipe` del paquete `dplyr`
```
# Instalar paquetes si es necesario

if (!require("dplyr")) install.packages("dplyr")
if (!require("janitor")) install.packages("janitor")
```
```
# Cargar paquetes

library(dplyr)
library(janitor)
```
```
# distribución de frecuencias de la variable educ

wage1 %>%
  tabyl(educ) %>%
  adorn_totals("row")
```
#### 3.1 ***Explicación del código***
- **wage1 %>%**: Toma el conjunto de datos `wage1` y pasa su resultado a la siguiente función mediante el operador `%>%`.
- **tabyl(educ)**: Usa la función `tabyl()` del paquete `janitor` para crear una tabla de frecuencia de la variable `educ`, que representa los años de educación en la muestra de datos.
- **adorn_totals("row")**: Añade una fila adicional al final de la tabla de frecuencia que muestra el total de observaciones para la variable `educ`.

#### 3.2 Mostrar tabla de la variable `educ` en Viewer
```
# Almacenamos los resultados en el objeto `tabla`

tabla <- wage1 %>%
  tabyl(educ) %>%
  adorn_totals("row")
```
```
# Se muestra la tabla en el Viewer
formattable(tabla)
```

#### 4. Calcular el nivel educativo promedio, mínimo y máximo
```
# Calcular el nivel educativo promedio, mínimo y máximo
wage1 %>%
  summarise(
    mean(educ),
    min(educ),
    max(educ)
  )
```
#### 4.1 ***Explicación del código***
El código realiza un análisis descriptivo de la variable `educ` (educación) en el conjunto de datos `wage1` utilizando la librería `dplyr` en R:
- **`wage1 %>%`**: El operador `%>%` se denomina "pipe" y se usa para pasar el resultado de una expresión a la siguiente, lo que facilita la lectura y escritura del código en pasos sucesivos.
- **`summarise(...)`**: Una función de `dplyr` que calcula resúmenes agregados o estadísticas descriptivas de las variables en un dataframe. Aquí, se usa para calcular y retornar los siguientes valores de la variable `educ`:
  - **`mean(educ)`**: Calcula el promedio de años de educación.
  - **`min(educ)`**: Encuentra el valor mínimo de años de educación.
  - **`max(educ)`**: Encuentra el valor máximo de años de educación.

#### 4.2 Calcular el nivel educativo promedio, mínimo y máximo poniendo nombres a los resultados

# Calcular y mostrar el nivel educativo promedio, mínimo y máximo en consola
```
wage1 %>%
  summarise(
    Promedio_Educacion = mean(educ),
    Minimo_Educacion = min(educ),
    Maximo_Educacion = max(educ)
  )
```

### Ejecicio propuesto: Análisis de Experiencia Laboral

Utilizando el conjunto de datos wage1 de Wooldridge, realice un análisis descriptivo de la experiencia laboral `exper` de los individuos en la muestra. Su tarea es determinar:

a. La experiencia laboral promedio de los individuos en la muestra.

b. La experiencia laboral mínima encontrada en la muestra.

c. La experiencia laboral máxima encontrada en la muestra.

d. Imprima los resultados directamente en la consola


ii) Determine el salario promedio por hora (wage) en la muestra. ¿Parece ser alto o bajo?
iii) Los datos de los salarios están dados en dólares de 1976. Usando el Economic Report of
the President (de 2004 o posterior o el Informe de Gobierno en países de habla hispana)
obtenga y dé los índices de precios al consumidor (IPC) correspondientes a 1976 y
2003.
iv) Use los valores de los IPC del inciso iii) para determinar el salario promedio por hora en
dólares de 2003. ¿Parece ahora más razonable el salario promedio por hora?
v) ¿Cuántas mujeres (females) hay en la muestra? ¿Cuántos hombres?
