## C1.1 Para este ejercicio se utiliza la base de datos BWGHT.RAW del paquete Wooldridge

### 1. Instalación y carga del paquete 'wooldridge'
```
# Verificar si el paquete 'wooldridge' está instalado; si no, instalarlo
if (!require(wooldridge)) {
  install.packages("wooldridge")
}

# Cargar el paquete 'wooldridge'
library(wooldridge)

```
### 2. Conociendo la data `BWGHT.RAW`

El paquete `SmartEDA` en R proporciona herramientas para realizar un Análisis Exploratorio de Datos (EDA) exhaustivo, facilitando la generación de estadísticas descriptivas, visualizaciones y reportes de datos de forma automática y eficiente.
```
# Instalacion y carga del paquete SmartEDA

if(!require(SmartEDA)) {
  install.packages("SmartEDA")
  library(SmartEDA)
}
```
El paquete `formattable` permite crear tablas de datos visualmente atractivas, mejorando la presentación con formatos condicionales y estilos personalizados para facilitar la interpretación de información compleja.
```
# Instalacion y carga del paquete formattable

if(!require(formattable)) {
  install.packages("formattable")
  library(formattable)
}
```
```
# para generar una salida con algunas caracteristicas de los datos

formattable(ExpData(data=bwght,type=2))
```
La instrucción `formattable(ExpData(data=bwght, type=2))` usa`SmartEDA` para generar un resumen estadístico de `bwght` y `formattable` para mejorar la presentación visual del resumen.

### 3. Generación de Gráficos de Datos Faltantes con el paquete `dlookr` y  `naniar`
Para profundizar en la comprensión de los datos faltantes en el conjunto de datos `bwght`, empleamos visualizaciones específicas proporcionadas por el paquete `dlookr`. Estas visualizaciones nos ayudan a identificar no solo la proporción de datos faltantes por variable, sino también cómo se relacionan entre sí estos valores faltantes a lo largo del conjunto de datos.

```
# instalacion y carga del paquete dlookr
if(!require(dlookr)) { 
  install.packages("dlookr")
  library(dlookr)
  }
```

**3.1 Gráfico Pareto de Valores Faltantes**: Muestra los porcentajes de valores faltantes en las variables, facilitando identificar aquellas que requieren mayor atención.
```
# Para visualizar solo las variables con datos faltantes
plot_na_pareto(bwght, only_na = TRUE)

# Para visualizar todas las variables
plot_na_pareto(bwght)
```
***Análisis del Gráfico de Pareto con Valores Faltantes***

**fatheduc**: La variable que representa los años de educación del padre tiene la mayor cantidad de valores faltantes. Aproximadamente el 14.1% de las observaciones para esta variable están ausentes, lo que corresponde a 196 registros. Esta proporción se clasifica como "NotBad" según la leyenda del gráfico, lo que indica que es un porcentaje moderado de datos faltantes.

**motheduc**: La variable que representa los años de educación de la madre tiene un número muy reducido de valores faltantes, solo 0.1%, lo que equivale a 2 registros. Esta proporción se clasifica como "Good", indicando que casi todos los datos están presentes.

